---
title: "我的 2022 - 2023 年記"
description: "轉換跑道 x 自我成長 x 得到與失去"
summary: "轉換跑道 x 自我成長 x 得到與失去"
featured_image: "/images/2023.jpg"
tags: [心得分享,年記]
date: 2024-01-01T22:04:15+08:00
toc: true
disable_share: true
---

## 前言

今年的年記跟以往不同，我決定把記錄的時間從每年的生日改到每年的 1/1，所以這篇會是 2022 下半年和 2023 整年的記錄。

會做這個改變主要是考量兩個點，第一是因為年底做總結比較有回顧整年成績的儀式感，第二點就是因為通常會放假啦，比較有空寫。

對我來說，這段時間是挑戰與機會並存，壓力很大卻又蠻樂在其中的一段時間，按照慣例，還是先從工作聊起吧。

## 工作

### 那些已經過去的...

從 2022 年的 6 月進入新的公司，對應到副標中的{{< inlineCode >}}轉換跑道{{< /inlineCode >}}，可以說是完全到另一個新的領域了。

由於自己的職涯規劃，毅然決然的離開本來已經幹了三四年的開發領域，{{< inlineCode >}}轉而投入到 Infra / DevOps 的世界{{< /inlineCode >}}，這一年可以說是痛並快樂著，一方面有全新的一堆知識可以學習，但一方面又擔心自己暫時離開開發的職位是不是好的決定，同時也擔心自己的開發能力會荒廢。

會做這個相對極端的決定其實有經過一些思考，我當然可以選擇穩妥一點的路，繼續開發的同時，有機會再去了解 Infra，我相信這樣的機會不能說很多，但一定不至於碰不到，甚至我也不用離開前公司，因為當時我前老闆已經開始跟我討論接下來要讓我慢慢接手 IaC 的部份了。

但如果我的目的是了解 Infra 的話，有什麼會比我直接加入一個 Infra team 還要更快的方法嗎？ {{< inlineCode >}}我如果繼續在開發 Team 裡面，我永遠都是從開發的角度去設計和思考{{< /inlineCode >}}，我可能會更傾向選擇那些 developer friendly 的工具，如 serverless 等，而沒辦法從維運者的角度來看待其他工具。

一個 Team 使用和十個 Team 使用，設計時要思考的點就已經截然不同了，而我目前接觸和管理的 Kubernetes 就是由多個 Team 共用，規模大概是 300 多台 Node 和 8000 多顆 pod，如何管理這些資源？這也是在開發 Team 兼作 Infra 時很難得到的經驗：{{< inlineCode >}}規模大時，設計會更傾向 Platform Engineering{{< /inlineCode >}}。

整體來說，在這一年裡，我的 tech stack 除了本來已經有的開發能力，又拓展了 {{< inlineCode >}}Container Orchestration (Kubernetes){{< /inlineCode >}}、{{< inlineCode >}}Monitoring{{< /inlineCode >}}、{{< inlineCode >}}CI/CD Pipeline{{< /inlineCode >}}、{{< inlineCode >}}Infra as Code{{< /inlineCode >}}、{{< inlineCode >}}E2E testing platform{{< /inlineCode >}} 以及 Cloud 上各種 resource 的使用和 troubleshooting 經驗。

另外值得一提的是，雖然是 Infra team，但也不是完全沒有開發相關的 Task ，這段時間也做了一個規模比較大的開發任務，內容是一個 {{< inlineCode >}}event-driven{{< /inlineCode >}} 的資料流中的 Forwarder，所以可以想見的是會需要 {{< inlineCode >}}Message Queue (Kafka){{< /inlineCode >}} 相關的知識，同時它也是一個用 {{< inlineCode >}}Go{{< /inlineCode >}} 實作的 {{< inlineCode >}}Microservice{{< /inlineCode >}}，架設在 Kubernetes 中，peak QPS 可以到 4000 ~ 7000 之間，除了可預估的常態性 peak 以外，還時不時會有亂流的 peak 出現，所以也實作了 monitor metrics 的 auto scaling，也算是圓了我處理{{< inlineCode >}}高併發場景{{< /inlineCode >}}的夢。

這個專案加很多班，但也學到很多。

### 那些準備開始的...

因為太忙的關係，這一年除了吸收新學的知識，幾乎沒時間搞別的事，但花了一年多的時間，目前已經逐步穩定下來，接下來想持續深耕幾個有興趣的工具，如 Kubernetes、Prometheus、Loki 這幾個開源專案，如果有時間的話，想讀一讀原始碼，最好是能對這些專案有貢獻。

另外還會持續做的事情就是刷題，我認為暫且不論是不是有換工作的動機，讓自己持續有跳槽的能力在職場上才是比較聰明的做法。

第三點就是練習英文了吧，今年陸續去了新加坡和日本，又再次深深感覺到英文的重要性，未來會更積極在這上面。

最後就是今年三月公司就會公布我今年有沒有順利升職了 (俗稱開獎)，有鑒於去年算是蠻努力的，也和老闆積極溝通這件事，幸好老闆是個明事理的人，可以說是我目前為止遇過最主動幫忙且積極溝通的上司了，希望一切順利，也希望看到這篇文章的人可以祝我好運，先謝過兄弟了。

## 回顧與展望

感覺咻的又過完一年，彷彿才剛吃完春酒，轉眼卻又是新的一年了。

在 2024 年的第一天，雖然剛跟女友旅遊回來，累得半死超想睡，但還是撐著把年記給寫完了，希望第一天的自律能給今年一個好的開頭。

或許因為年紀越來越大，最近對於選擇對人生帶來的影響越來越有感觸了，也認為人脈對職涯的幫助越來越大，逼得我這個 I 人都離開舒適圈，穿得人模人樣地去參加了科技業的大型社交活動，除了 Linkedin 大暴加以外，也感慨果然還是有很多很聰明很努力的人啊，讓自己更不敢懈怠了。

今年也第一次離開台灣去別的國家，而且一年內就出國了兩次，分別去新加坡旅遊和去日本半出差半玩，各方面來說都是很有趣的經驗。

世界很大，開始有條件可以去看看真是太好了。

而在職涯上，同樣在這一年，做了一些重要的決定，拒絕了一些機會，在做出決定的當下，我幾乎真實的感覺到人生的軌道有所改變，但我永遠都無法知道自己是對是錯，或許只有時間能給我答案。

希望所有選擇的結果都能不負所望。

那今年就寫到這啦，年記系列我們明年再見。