---
title: "我的 2024 年記"
description: "生活失衡 x 語言挑戰 x 選擇與轉變"
summary: "生活失衡 x 語言挑戰 x 選擇與轉變"
featured_image: "/images/2024.png"
tags: [心得分享,年記]
date: 2024-12-31T14:43:13+08:00
toc: true
disable_share: true
---

## 前言
今年過得真是快得令人難以置信，時間彷彿在隱藏在鍵盤的敲擊聲中，在密密麻麻的行事曆會議中悄然流逝。即使每個月都在默數剩下的日子，2024 年還是以一種令人猝不及防的姿態走入了尾聲。

這一年還是有做了一些新的嘗試，也意識到自己生活重心的失衡，同時在年底也做出了一個職涯上的決定。

與去年不同，我今年沒辦法說自己是樂在其中的，老樣子，先從工作聊起吧。

## 0.從冒牌者症候群到時間的自我救贖

接續去年提到，今年初算是沒有意外的升職了，經過一整年身份上的適應，我才終於有一些{{< inlineCode >}}自己其實是有能力承擔和完成些什麼的{{< /inlineCode >}}這樣子的自我認知。

其實從以前到現在我都有很嚴重的[冒牌者症候群（imposter syndrome）](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%86%92%E5%90%8D%E9%A0%82%E6%9B%BF%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4)，這種心理現象幾乎一路推著我走到這裡，隨著我不斷地跳槽到更好的職場，見到更多優秀的人，我也更擔心，害怕有一天會被「看穿」——看穿自己其實不夠努力，甚至不具備應有的能力。

這種心理也影響了我的工作方式。例如，在討論架構時，即使我想到更好的設計，但我總會想：「對方一定有想過才不這麼做吧？」又或者在談需求與時程時，我總擔心主動要求更多開發時間會被視為能力不足。於是，我只能用加班來彌補這些事情導致的後果，而這也對應到副標中提到的{{< inlineCode >}}生活失衡{{< /inlineCode >}}。

{{< box info >}}
會發現這件事，其實是源自今年第二季開始的一個有趣嘗試：[5-AM Project](https://www.youtube.com/watch?v=R0L3U0HRYGA)。我開始有意識的記錄自己每天的狀態，並檢視是否有餘裕來完成一些定義好的目標。正是透過這樣的自我觀察，我逐漸意識到自己太容易被加班的漩渦吞噬，幾乎無法騰出私人時間來完成 Project 中的 Action item。
{{< /box >}}

如果說 2024 年教會了我什麼，那第一堂課一定是「時間管理」。希望在 2025 年，我可以走出過度努力的內耗，把時間花在真正值得的事物上。

## 1.七天的全英文生活
接下來聊聊語言吧，今年 11 月時，公司舉辦了一個國際志工活動，從世界各地的分部徵集志願者，一起前往菲律賓偏遠的鄉村，協助當地進行社區建設。

對我來說，這次活動最大的挑戰莫過於整整一週的全英文環境。一直以來，我的英文水準都是不上不下、咿咿呀呀、靠比手畫腳撐場面的程度。結果第一天的破冰活動就讓我抽到一個地獄難度的題目：「如果有時光機，你會想親眼見證你國家的哪個歷史事件？」

哇靠，看看其他人的題目，什麼「上週買了什麼？」「最喜歡的電影是？」我只能硬著頭皮，瘋狂運轉英文腦，破碎地講解了 228 事件，堪稱史上最艱難的英語挑戰，可能對其他聽的人來說也是...

除此之外，活動的七天裡還要持續和來自不同國家的志願者交流，其中不少人是來自歐美的 native speaker。他們的語速快到讓我懷疑人生，我還在努力消化上一個單字的意思，他們的話題已經飆進另一個平行宇宙了。

但不得不說，這樣的全英文沉浸環境對我的語言能力提升真的有很大幫助。到活動結束時，我已經能進行一些簡單的聊天和溝通，雖然仍然不夠流利，但我實實在在的有感受到自己的進步。這也讓我開始思考，明年是不是可以安排去語言學校，好好花點時間，把英文能力再提升一個層次。

## 2.兩年後的選擇
最後再繞回來工作吧。今年在現在的 Infra team 已經待滿兩年了。Infra 的 roadmap 何其大，我不敢說自己已經完全掌握，但至少有了初步的了解。剛好年底有機會內轉到 Develop team，經過幾次面談後就敲定了。過完農曆年後，我就會正式 transform 到新的團隊。

距離上一次專注於開發，已經是兩年多以前的事了，可以說是既期待又怕受傷害。一方面，我認為自己需要體驗這個規模的開發工作；另一方面，卻也覺得自己在 Infra 領域的深耕似乎還不夠。最後做出這個選擇，主要還是想從開發的角度重新審視自己這兩年的累積，希望這次的旅程也能帶給我有趣的經驗吧。

## 3.展望
2025 年，除了前面提到的時間管理和英文之外，我也希望能在技術上更進一步，跳脫僅侷限於工作的框架。不論是參加 conference、工作坊、線下交流，還是認真投入一個 side project、經營個人技術社群、甚至參與開源專案，這些或許都是從不同角度拓展自己的方式。至於能不能搞出一些名堂，就留到明年的回顧時再來檢視吧。

寫到這裡才發現，今年竟然是二字頭的最後一年了。小時候總會幻想三十歲的自己會是什麼模樣，回頭看這一路的跌跌撞撞，也終於走到了這裡。希望現在的我不會讓當時的男孩失望。

今年就寫到這吧，年記系列我們明年見。